Marcelo Tomio Hama: Falou, pessoal. Boa noite.
Marcelo Tomio Hama: E aí, Gabriel? Eduardo, tudo bem com vocês?
Marcelo Tomio Hama: Nossa, nem fale, hein, Gabriel.
Marcelo Tomio Hama: Enfim, enfim, chegamos, né?
Marcelo Tomio Hama: Um pouquinho de de descanso.
Marcelo Tomio Hama: Pessoal, eu estava aqui vendo minha caixa de e mails.
Marcelo Tomio Hama: Alguns de vocês aparentemente ficaram em dúvida sobre o envio do ate, né?
Marcelo Tomio Hama: Não precisa mandar o ater, tá pessoal. Precisa fazer o quê? Compartilhar vocês aí compartilhando
Marcelo Tomio Hama: comigo, com o meu e mail.
Marcelo Tomio Hama: O link do trabalho de vocês já é suficiente, tá bom aí. Depois eu corrijo aqui e fica tudo certo.
Marcelo Tomio Hama: Isso aí, né, Gabriel? Como sempre, não parar de estudar, né?
Marcelo Tomio Hama: Tem bastante coisa mesmo, né?
Marcelo Tomio Hama: Eu estava lendo aqui minha atribuição. O pessoal ali da coordenação já mandou para mim algumas coisas.
Marcelo Tomio Hama: Eu estava vendo que o trimestre dentro da Infinity começa cedo, né? Começa dia vinte de julho.
Marcelo Tomio Hama: Começa adiantado. Estava imaginando que a gente começasse em agosto.
Marcelo Tomio Hama: Eu preciso ver ali. Depois com o pessoal.
Marcelo Tomio Hama: Eu tenho algumas datas fixadas aqui,
Marcelo Tomio Hama: mas eu mandei no moodle. O At tem problema. Tem, não tá, Gabriel? Eu vou dar uma olhada. Eu vou fazer uma vista geral em todos os canais que eu tenho com vocês,
Marcelo Tomio Hama: mudo o e mail e aí eu dou uma olhada em tudo. Tá?
Marcelo Tomio Hama: E aí eu acho que assim os dois canais principais são
Marcelo Tomio Hama: as próprias mensagens ali do mundo.
Marcelo Tomio Hama: E também compartilhado via e mail. Tá bom,
Marcelo Tomio Hama: então olha só, muita gente acabou mandando para mim
Marcelo Tomio Hama: compartilhado. Então, olha só. Tem aqui algumas notas aqui de Invitation to collaborate
Marcelo Tomio Hama: aí tá valendo. Eu consigo ter acesso ao trabalho de vocês.
Marcelo Tomio Hama: Depois eu vou dar uma olhadinha aqui também no Google, né? Olha só tem tem muita mensagem aqui,
Marcelo Tomio Hama: mas realmente tá pessoal, eu ainda não tive tempo de dar uma olhada, tá? Eu vou fazer as correções
Marcelo Tomio Hama: nesse final de semana. Agora tá bom.
Marcelo Tomio Hama: E vocês conseguindo fazer os trabalhos
Marcelo Tomio Hama: como eu prometi, eu trouxe aqui uma resolução dos exercícios treze, catorze, quinze, e dezasseis da última aula. Tá bom. Aí a gente dá uma olhadinha aqui no dia de hoje. Eu tenho certeza que quem estiver assistindo vai entender como faz o exercício.
Marcelo Tomio Hama: Olha o. Sim, exacto.
Marcelo Tomio Hama: Mas assim
Marcelo Tomio Hama: tem aqui ó tua mensagem aqui. Depois eu dou uma lida.
Marcelo Tomio Hama: E aí,
Marcelo Tomio Hama: beleza. Senhoras e senhores, vocês querem falar sobre algum tema relacionado aqui à aula, ao
Marcelo Tomio Hama: ao conteúdo, à matéria, ao At.
Marcelo Tomio Hama: Se ninguém tiver nada. Eu já vou mostrar aqui pra vocês um pouquinho da resolução do último exercício,
Marcelo Tomio Hama: como que vocês preferem?
Marcelo Tomio Hama: E uma preferência, ninguém é
Marcelo Tomio Hama: bom. Vamos lá então passar aqui um pouquinho dos últimos exercícios. Então, galera, para quem teve dificuldade em resolver
Marcelo Tomio Hama: os últimos exercícios.
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu pegar aqui?
Marcelo Tomio Hama: Só deixa eu pegar aqui o o notebook correto, né?
Marcelo Tomio Hama: Isso daqui.
Marcelo Tomio Hama: Então,
Marcelo Tomio Hama: a título de curiosidade, aí tá pessoal,
Marcelo Tomio Hama: não, conseguiu fazer o exercício número treze. É o primeiro exercício aqui da parte B.
Marcelo Tomio Hama: Quem não conseguiu? Quem teve dúvida?
Marcelo Tomio Hama: Ninguém.
Marcelo Tomio Hama: Se a gente não tiver.
Marcelo Tomio Hama: Boa noite, Professor. Eu achei o doze bem complexo do três. Para frente. Achei meio safe, beleza. Lucas,
Marcelo Tomio Hama: podemos dar uma olhada no exercício número
Marcelo Tomio Hama: doze, depois que a gente olhar aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: Só vou passar aqui para vocês o exercício número treze,
Marcelo Tomio Hama: só para a gente continuar a dar aula passada.
Marcelo Tomio Hama: Beleza rapidinho aqui. Eu não planejo perder muito tempo. Não,
Marcelo Tomio Hama: todo mundo conseguiu fazer o treze. Ninguém teve dúvidas aí.
Marcelo Tomio Hama: Olha só o treze. Então, qual que é a diferença aqui? Tá, pessoal? Diferentemente da aula passada, eu consegui encontrar alguns caminhos aqui.
Marcelo Tomio Hama: Obrigado.
Marcelo Tomio Hama: E eu consegui pegar e fazer a execução completa aqui no Deep Note. Então acho que vai ficar mais fácil da gente. Todo mundo junto, reproduzir
Marcelo Tomio Hama: em laboratório.
Marcelo Tomio Hama: Tá?
Marcelo Tomio Hama: Então o exercício no meu
Marcelo Tomio Hama: treze. Ele pede basicamente e unicamente para vocês criarem um servidor aqui com uma rota get produtos comuns.
Marcelo Tomio Hama: E assim foi ali o exercício que até a gente ficou perdendo um tempinho na no passado, por conta ali de
Marcelo Tomio Hama: de sintaxe. Decodificação ali do Jason. Tá, então, qual que é o ponto? Vamos mostrar aqui como que é?
Marcelo Tomio Hama: Segue uma proposta de implementação desse lado aqui. Então a gente vai rodar a instalação do Flash.
Marcelo Tomio Hama: Primeiramente, a gente instala o Flash.
Marcelo Tomio Hama: Só levantar aqui o container, a instância aqui do do cluster. A máquina.
Marcelo Tomio Hama: Eu acho que ele já vai ter instalado aqui se não tiver. Não vou fazer isso agora.
Marcelo Tomio Hama: Então, Pip Install, menos U.
Marcelo Tomio Hama: Aí vocês coloquem aqui o Flask.
Marcelo Tomio Hama: Tchau,
Marcelo Tomio Hama: beleza. Ele fez download aqui e aí
Marcelo Tomio Hama: da Biblioteca do Flash. Eu vou comentar essa linha agora, para não executar de novo. Porque isso aqui já não é mais um pront. E eu vou colocar a minha linha aqui. Então o que eu estou fazendo de diferente? Eu estou trazendo o servidor aqui dentro do próprio Deep note.
Marcelo Tomio Hama: Então, em Port flash, eu vou criar a aplicação.
Marcelo Tomio Hama: Eu vou definir uma função aqui.
Marcelo Tomio Hama: Essa função.
Marcelo Tomio Hama: Basicamente, ela pega dois produtos, duas listas. Perdão, duas listas aqui e devolve aqui uma Chrome Comprehension List.
Marcelo Tomio Hama: Entre entre as listas A e B.
Marcelo Tomio Hama: E ele está trazendo para mim
Marcelo Tomio Hama: os elementos em comum. O que tiver dentro de uma precisa ser colocada dentro da outra.
Marcelo Tomio Hama: E aí aqui a gente constrói então a rota get, né?
Marcelo Tomio Hama: Duas aqui. Essa primeira é só ali, a segunda parte do nosso exercício. Então esse relatório
Marcelo Tomio Hama: é basicamente que o o exercício catorze que ele pede que uma saída aqui
Marcelo Tomio Hama: do endpoint relatório. E depois aqui o endpoint que a gente vai de fato usar são produtos comuns, e o get aqui
Marcelo Tomio Hama: percebam que não tem muita diferença, realmente, com o que a gente estava fazendo na aula passada.
Marcelo Tomio Hama: Realmente o código está bem parecido. Talvez aqui o que a gente estivesse errando eu estivesse errando na aula passada,
Marcelo Tomio Hama: era mais relacionado à entrada à parte do cliente.
Marcelo Tomio Hama: Então, beleza, a gente coloca aqui o app para rodar. Só que agora temos uma coisa diferente.
Marcelo Tomio Hama: Então, ali na documentação. Tem esses três pontinhos aqui. A gente clica neles aqui, né? E vocês vão ver aqui em Common Connections. Acho que a parte que eu.
Marcelo Tomio Hama: Que a gente não tinha visto antes. Eu não tinha explicado para vocês, mas dá para usar. Então, o que isso aqui faz ele faz com que todas as conexões
Marcelo Tomio Hama: resistentes aqui na plataforma do Deep Note sejam aceitas através deste link,
Marcelo Tomio Hama: a gente também consegue estar disponibilizando de maneira distribuída via rede.
Marcelo Tomio Hama: Feito isso. Então, o que a gente faz? A gente coloca para rodar,
Marcelo Tomio Hama: e aí esta parte aqui do exercício número treze.
Marcelo Tomio Hama: Basicamente, ele já está quase que concluído
Marcelo Tomio Hama: isso porque a gente não pede aqui
Marcelo Tomio Hama: uma implementação direta, o que a gente vai fazer. A gente vai logo apenas para testar. Então o nosso serviço
Marcelo Tomio Hama: e assim percebam que a gente já tem ele aqui rodando e tal. Aqui o servidor já está de pé. Só que assim. Qual que é o lance aqui? Vocês precisam criar um outro notebook, porque esse notebook fica travado aqui,
Marcelo Tomio Hama: como a gente está rodando um servidor nele. Ele meio que entra em modo leasing. E aí vocês não conseguem fazer absolutamente mais nada. Então isso aqui também é um passo diferente ali. Então temos aqui o servidor notebook de servidor.
Marcelo Tomio Hama: E temos aqui o notebook do cliente.
Marcelo Tomio Hama: Vamos dar uma olhada no primeiro,
Marcelo Tomio Hama: no primeiro serviço ali que ele traz para a gente.
Marcelo Tomio Hama: E é que eu só vou conferir.
Marcelo Tomio Hama: Só vou conferir aqui. Sim, se o link está certo, que ele disponibiliza a Url base.
Marcelo Tomio Hama: Tchau.
Marcelo Tomio Hama: Então, no Requests. Vocês já conhecem, né?
Marcelo Tomio Hama: Sequestros aqui. Então a gente importa. Ele.
Marcelo Tomio Hama: A gente tem aqui a Url base, a gente vai acessar
Marcelo Tomio Hama: a resposta aqui que eu estou recebendo
Marcelo Tomio Hama: a requisição, o conteúdo da requisição.
Marcelo Tomio Hama: E aí eu chego com o método Get em cima da Basil Rl e tal.
Marcelo Tomio Hama: Reparem que, no caso do relatório,
Marcelo Tomio Hama: o que a gente tem ali no servidor,
Marcelo Tomio Hama: apenas aqui, um Jason Dumps, relatório, tá?
Marcelo Tomio Hama: Ele vai devolver para a gente apenas um string, né?
Marcelo Tomio Hama: Enquanto que, no segundo caso, a gente precisa
Marcelo Tomio Hama: enviar aqui, a gente precisa acessar aqui via produtos comuns ali. O nosso serviço aí, aqui, no caso,
Marcelo Tomio Hama: a gente tem então os campus, loja A e B
Marcelo Tomio Hama: e loja A e B aqui.
Marcelo Tomio Hama: Acho que está até faltando, né? Deixa eu pagar aqui o servidor, porque a gente precisa definir a loja. A e B.
Marcelo Tomio Hama: Vou pegar aqui esses dois aqui.
Marcelo Tomio Hama: Vamos deixar eles aqui. Por quê? Porque a loja, A e loja B. Eles fazem parte aqui da persistência do servidor.
Marcelo Tomio Hama: Colocar aqui, tiver o carro, dá
Marcelo Tomio Hama: aí. Agora, do lado do cliente, eu consigo fazer essa chamada chamada direto aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: Então, executar essa primeira parte.
Marcelo Tomio Hama: É só que.
Marcelo Tomio Hama: Que durou
Marcelo Tomio Hama: aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: Ué uma coisa de errado. Não está certo.
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu ver. Aqui a gente acabou curiosamente, caindo naquele mesmo erro
Marcelo Tomio Hama: aqui.
Marcelo Tomio Hama: E aí.
Marcelo Tomio Hama: E aí, estranho? Isso aqui. Deixa eu ver.
Marcelo Tomio Hama: Bom, só para a gente não ficar perdendo tempo de novo nisso, porque a gente está recebendo basicamente o mesmo erro que da aula passada.
Marcelo Tomio Hama: Muito curioso. Isso aqui.
Marcelo Tomio Hama: Eu vou mostrar aqui diretamente o segundo exemplo. Tá aí a gente já retorna aqui nesse nesse anterior.
Marcelo Tomio Hama: Então segurem aí esse exemplo do do caso aqui do
Marcelo Tomio Hama: da loja Aid. Esse aqui, a gente basicamente está fazendo aquelas chamadas para
Marcelo Tomio Hama: para Llm. E nesse cenário, a gente está acessando este.
Marcelo Tomio Hama: Esta Llm aqui, que também é gratuita.
Marcelo Tomio Hama: Então aqui eu vou entrar com a minha conta, pessoal.
Marcelo Tomio Hama: E vocês, claro, né? Precisam criar a chave de Ap de vocês. Então vocês podem daqui um continuar, né?
Marcelo Tomio Hama: É que tinha alguns Agremots.
Marcelo Tomio Hama: E aí, beleza, né? Que a gente tem a criação da nossa chave de Api?
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu mandar aqui para vocês.
Marcelo Tomio Hama: Tá aqui.
Marcelo Tomio Hama: Esse aqui é o lugar para vocês criarem a chave de Api.
Marcelo Tomio Hama: No meu caso, aqui eu já criei a chave de Api.
Marcelo Tomio Hama: Então vocês deixam ela aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: Aí tem a Url base que basicamente a gente usa
Marcelo Tomio Hama: para estar acessando. Ele vai trazer nesse cenário algumas instruções aqui do open halter, tá?
Marcelo Tomio Hama: É só seguir esse passo a passo, tá, pessoal. A Url inclusive vocês podem pegar aqui apenas e fazer um controle,
Marcelo Tomio Hama: tá?
Marcelo Tomio Hama: Então o Rl está aqui, não é?
Marcelo Tomio Hama: E aí? Depois vocês colocam aqui. Então uma pergunta para estar acessando a Llm pergunta: expliquem em uma frase o que é uma Api,
Marcelo Tomio Hama: tá?
Marcelo Tomio Hama: Vocês colocam aqui no Header o Content
Marcelo Tomio Hama: o corpo da mensagem. Então ele vai num formato bem parecido com.
Marcelo Tomio Hama: Com o formato dali do do Cloud da Andrew Pick.
Marcelo Tomio Hama: Reparem que vocês precisam informar o nome do modelo
Marcelo Tomio Hama: e também colocar no mesmo corpo da mensagem a própria mensagem, né? Pergunta
Marcelo Tomio Hama: aí. Depois, a resposta é uma requisição post,
Marcelo Tomio Hama: e depois ali, o processamento dela.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Então vocês têm dados, resposta, ponto de insumo.
Marcelo Tomio Hama: Aí a resposta da Ia depois o seguinte. Então o que é
Marcelo Tomio Hama: uma Iá, né? Aí ele trouxe esse conteúdo aqui.
Marcelo Tomio Hama: O que é uma pira? Uma Pi? Interface
Marcelo Tomio Hama: de programação de aplicação é um conjunto de regras e especificações. A gente pode colocar outro aqui. Vamos colocar
Marcelo Tomio Hama: é.
Marcelo Tomio Hama: Explique uma frase.
Marcelo Tomio Hama: O que é a linguagem Python
Marcelo Tomio Hama: Python é uma linguagem de alto nível, interpretada e de sintaxe simples.
Marcelo Tomio Hama: E por aí vai.
Marcelo Tomio Hama: Quem aí conseguiu fazer o exercício número dezasseis. Que é justamente isso.
Marcelo Tomio Hama: Todo mundo aí do conto
Marcelo Tomio Hama: legal.
Marcelo Tomio Hama: Tranquilo, né, gente?
Marcelo Tomio Hama: E aqui o exercício catorze está de sacanagem comigo, porque.
Ramon Telles da Silva: Quebrou do nada.
Marcelo Tomio Hama: Eu não estou fazendo nada de errado.
Ramon Telles da Silva: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Pega aí que o áudio está bem baixo aí, quem estiver falando,
Marcelo Tomio Hama: acho que já estou no áudio máximo.
Marcelo Tomio Hama: Não sei se alguém falou alguma coisa, mas estava um áudio bem baixo aí,
Marcelo Tomio Hama: beleza.
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu ver aqui. Ainda estou curioso entender porque esse negócio aqui não está funcionando direito. Eu não vou. Qualquer coisa. Se realmente isso aqui não estiver rolando aí, depois eu pego, resolvo para vocês e mando o. Via
Marcelo Tomio Hama: via e mail via mensagem. Anima.
Marcelo Tomio Hama: Então, está a lista B.
Marcelo Tomio Hama: Tá bom.
Marcelo Tomio Hama: Olha, só, eu quero pegar aí
Marcelo Tomio Hama: e seguir uma sugestão de vocês, tá? Que a gente teve até na aula passada.
Marcelo Tomio Hama: O que vocês acham de é
Marcelo Tomio Hama: vocês compartilharem a tela de vocês aí e trazerem a implementação de vocês, né? Assim, pegar um exercício que eventualmente vocês estejam tendo dificuldade e a gente resolver junto.
Marcelo Tomio Hama: Faz sentido, Kelly.
Marcelo Tomio Hama: Aí, Lucas, não sei se de repente pode ser uma boa. Aí o exercício número doze.
Marcelo Tomio Hama: Eu convido você aí para de repente mostrar o que você já fez e o que está tendo alguma dificuldade.
lucas.histirari: Pessoal. Deixa eu só abrir aqui.
lucas.histirari: Eu estou com medo de influenciar na entrega, não influenciar. Não.
Marcelo Tomio Hama: Olha, se depender de mim, não vai influenciar se depender de mim.
lucas.histirari: É aí
lucas.histirari: o Pedro que tinha dado a sugestão também de
lucas.histirari: de a gente fazer dessa maneira, né?
Marcelo Tomio Hama: E aí?
lucas.histirari: O pedrão está por aí.
Marcelo Tomio Hama: Se você não estiver com o ambiente pronto, aí pode ser outra pessoa. Também
Marcelo Tomio Hama: não precisa ter aqui uma ordem definida. Aqui
Marcelo Tomio Hama: está todo mundo convidado aí. Apresentar o trabalho. Tá.
lucas.histirari: É Yuri.
lucas.histirari: Vou compartilhar o meu aqui.
lucas.histirari: Só me achar.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
lucas.histirari: Tá vendo, Mattelay está muito pequeno.
Marcelo Tomio Hama: Tá um pouquinho pequeno, mas eu estou vendo. Ah, agora me jogou.
Marcelo Tomio Hama: E aí.
lucas.histirari: Minha tela é grande. Só um segundos.
Marcelo Tomio Hama: Óculos aqui.
lucas.histirari: Ora, sim.
lucas.histirari: Então, no doze, eu até consegui fazer aqui.
lucas.histirari: Confesso que necessitei de ajuda, mas
lucas.histirari: consegui fazer. Mas eu achei bem complexo, bem difícil toda a lógica. Até o colega aí acabou de falar, compartilha da mesma opinião que ele, que
lucas.histirari: até o doze foi muito mais difícil do que do treze. Para frente.
lucas.histirari: É.
Marcelo Tomio Hama: Você consiga fazer ou não vou.
lucas.histirari: Consegui fazer.
Marcelo Tomio Hama: Concordo.
lucas.histirari: Seguir. Sim, você pode fazer mais simples.
Marcelo Tomio Hama: Sabe o que você pode fazer. Pergunta e assim, sugestão que não vai influenciar na sua nota.
Marcelo Tomio Hama: Coloca comentários no que você fez em cada linha.
lucas.histirari: Já que eu tinha colocado no Vs Code.
lucas.histirari: Ai meu.
lucas.histirari: Aliás, eu fiz algumas anotações aqui, né? Tipo de normalização, verificação de duplicidade. Novo registro. Mas não fui muito a fundo com essas anotações. Mas enfim.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
lucas.histirari: Eu fiz dessa forma, né? Eu defini.
lucas.histirari: Oh, ah, a Sintax para limpar o cadastro. Aí fiz um.
lucas.histirari: Um looping aqui com o Form,
lucas.histirari: mas assim, tudo bem na unha
lucas.histirari: e só para a gente ler o enunciado. Aí,
lucas.histirari: o cadastro de clientes foi importado de duas fontes diferentes. Está cheio de duplicatas, uma disfarçadas, o mesmo e mail pode aparecer com maiúsculas e minúsculas. Tananã tanana,
lucas.histirari: beleza.
Marcelo Tomio Hama: Uhum.
lucas.histirari: Aí tem as regras para a normalização,
lucas.histirari: para e mail e para telefone.
lucas.histirari: Dez cadastros são considerados aplicados. Se o e mail normalizado for igual. Se o telefone normalizado for igual, é a tarefa para escrever. Aliás, a função
lucas.histirari: para receber a lista de cadastros e devolver duas listas cadastros únicos. Um cadastro por pessoa real, preservando a ordem da primeira ocorrência e descartados.
lucas.histirari: Aí teve que usar o set também.
lucas.histirari: E aí, para pegar essas duplicatas,
lucas.histirari: empremo quantos cadastros únicos foram preservados? Quantos foram descartados, então aí também essa
lucas.histirari: a parte da tarefa em si. Eu achei bem trabalhoso. Nem é honroso. Bastante coisa para fazer
lucas.histirari: ele contando com essa entrada. Além dessa
lucas.histirari: dessas regras aqui da tarefa ainda tem a saída.
lucas.histirari: Três informações: a contagem de cadastros únicos, a contagem de descartados e a lista descartados com nome ou motivo e meio, ou telefone do porquê foi descartado.
lucas.histirari: Então, assim, aqui, parece que deu bom,
lucas.histirari: de acordo com o exemplo e tudo mais ali.
lucas.histirari: Eu achei bem trabalhoso. Bem, bem, bem, bem trabalhoso. Batia a cabeça.
lucas.histirari: Enfim, se você quiser dar algum exemplo, se a senhora quiser.
lucas.histirari: Não sei confirmar aí se eu fiz certo.
Marcelo Tomio Hama: Ele está executando aí?
lucas.histirari: Executando aqui. Ó, deixa eu só o daqui.
lucas.histirari: Peraí que tá startando a máquina.
Marcelo Tomio Hama: Quando a gente fala de algoritmo.
Marcelo Tomio Hama: É como assim? A melhor analogia que eu,
Marcelo Tomio Hama: que eu tenho e a que eu sempre dou
Marcelo Tomio Hama: é a de fazer um bolo, né?
Marcelo Tomio Hama: E você tem ingredientes que no caso, são as listas aqui. Se a gente fosse fazer essa analogia.
Marcelo Tomio Hama: Os ingredientes, o que são são os dados.
Marcelo Tomio Hama: E aí, por mais que os dados ali possam ser os mesmos, a maneira como você vai
Marcelo Tomio Hama: fazer esse bolo.
Marcelo Tomio Hama: Você tem infinitas maneiras. Você pode primeiro quebrar os ovos e depois ligar o forno. Ou você pode primeiro ligar o forno e depois quebrar os ovos. Então, assim, no final das contas, os algoritmos,
Marcelo Tomio Hama: eles têm ali sempre uma maneira mais otimizada de você fazer. Mas a maneira diferente de você fazer são infinitas possibilidades.
Marcelo Tomio Hama: Aqui na nossa disciplina, a gente não está falando de performance, de algoritmo, complexidade de algoritmo e tudo mais.
Marcelo Tomio Hama: O que a gente vai aferir? O que eu vou avaliar se está funcionando. Então, se você fez aí essa implementação
Marcelo Tomio Hama: de uma maneira genérica, ela está funcionando para qualquer tipo de entrada.
Marcelo Tomio Hama: Então assim você coloca os ingredientes aí. E no final, você sempre tem o bolo assado. Vamos dizer de cima, negro. Então está valendo como você está fazendo? Eu não vou olhar.
lucas.histirari: Justo, injusto a partir do mesmo pensamento e, bom, aqui rodou.
lucas.histirari: E aí, como eu disse, foi bem oneroso.
lucas.histirari: Coloquei bastante informação.
lucas.histirari: Escrevi bastante e rodou.
lucas.histirari: Mas eu até então, beleza, estou na confiança aí.
lucas.histirari: Mas assim não
lucas.histirari: tem uma dúvida nem nada do tipo, eu estou mais mostrando para você para passar o quão trabalhoso que eu achei que foi.
lucas.histirari: Muito, muitas sintaxis aí para lembrar. E a cabeça é ruimzinha para lembrar essas
lucas.histirari: sintaxis de bate pronto. Mas enfim.
Marcelo Tomio Hama: É um.
lucas.histirari: Deu certo.
Marcelo Tomio Hama: Boa. Escreva um pouquinho para cima. Por gentileza, só pra eu olhar um pouco a sua função.
Marcelo Tomio Hama: E aí, eventualmente, assim. Não é nenhuma nenhum tópico de.
Marcelo Tomio Hama: De correção, tá?
Marcelo Tomio Hama: É só uma questão de design mesmo. Daria para você até definir uma função externa para normalização.
Marcelo Tomio Hama: É um numa solução que eu tinha aqui.
Marcelo Tomio Hama: Ele tinha colocado aqui essa normalização como sendo uma função externa. Mas enfim, aqui para a gente. Não ia impactar em nada. Somente mesmo uma questão de leitura de código, deixar mais separado e menor a função de limpeza de cadastro.
lucas.histirari: É inaceitária.
Marcelo Tomio Hama: E a.
lucas.histirari: Eu até tento.
lucas.histirari: Eu tento ir por dois caminhos. Um seguir um enunciado,
lucas.histirari: como se fosse um trabalho alemão, faça se, como é pedido,
lucas.histirari: e de outro lado, eu tento fazer também
lucas.histirari: mais limpo. Só que nesse momento, aqui foi o que.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
lucas.histirari: Que saiu. Mas realmente eu achei que ele ficou bem extenso. Eu até queria apenas se tivesse alguma outra forma.
lucas.histirari: Se o senhor quiser mostrar isso,
lucas.histirari: quiser fazer com a gente. Não sei.
Marcelo Tomio Hama: Bom, é um.
Marcelo Tomio Hama: Eu vou mostrar brevemente aqui uma.
Marcelo Tomio Hama: Uma possível implementação. Mas eu não quero que isso seja um enviesamento para vocês, tá? Porque como eu comentei, cada um aqui tem a liberdade de escolher a própria implementação, desde que ela esteja funcionando. Tá bom,
Marcelo Tomio Hama: eu vou então
Marcelo Tomio Hama: pegar a tela aqui, rapidinho, tá?
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Então essa aqui é uma.
Marcelo Tomio Hama: Uma implementação que eu tinha feito por esse caso. Ela está muito parecida com a sua, diga se de passagem, tá, Lucas. Até mesmo ali. A ordem dos Prints.
Marcelo Tomio Hama: Eu achei bem similar a maneira como a gente implementou, mas ali o que tem então?
Marcelo Tomio Hama: De certa maneira, eu também fui seguindo o que tem na descrição do
Marcelo Tomio Hama: do enunciado. Então o exercício doze, de certa maneira,
Marcelo Tomio Hama: ele já fecha bastante o cerco
Marcelo Tomio Hama: na questão de como implementar o que é bom. Ele não deixa de limitar margem para você ficar saindo fora do caminho.
Marcelo Tomio Hama: Então o que você tem que ter de Print, né? Qual que é o os nomes dos campos?
Marcelo Tomio Hama: E então esses cadastros aqui, beleza, eles já vêm pré definidos, tá,
Marcelo Tomio Hama: essas daqui. Acho que talvez sejam as únicas funções ali. Então, ao invés de a gente ter colocado aqui dentro, eu tinha chegado para fora
Marcelo Tomio Hama: essas aqui também. Ao invés de ter colocado aqui dentro, que eu deixei fora como se fosse uma função.
Marcelo Tomio Hama: E o restante aqui do código. Então a gente tem esse fiel. A gente também usou aqui os sets,
Marcelo Tomio Hama: hã?
Marcelo Tomio Hama: Os Prints aqui têm que vir dentro daquele formato em que a gente observou:
Marcelo Tomio Hama: repare aqui que a gente também está usando.
Marcelo Tomio Hama: E aí
Marcelo Tomio Hama: a inclusão das variáveis aqui. Então a gente coloca tudo dentro do próprio Pinch. Uma das técnicas aqui do Python.
Marcelo Tomio Hama: E depois aqui no no Print final. Quais itens descartados?
Marcelo Tomio Hama: A gente apenas coloca aqui, brinca o conteúdo das duas listas que a gente já havia construído anteriormente.
Marcelo Tomio Hama: É
Marcelo Tomio Hama: isso aqui. É uma característica que eu até acho interessante do Pike que uma função ela consegue devolver para a gente
Marcelo Tomio Hama: duas listas, né? Então isso aqui
Marcelo Tomio Hama: é um tipo de sintaxe que a gente não vê em qualquer lugar. O C não tem isso. O Java, pelo menos assim, nas versões mais
Marcelo Tomio Hama: mais antigas, a gente não vê isso aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: E aqui?
Marcelo Tomio Hama: Então a gente tem essas duas listas,
Marcelo Tomio Hama: então, únicos está aqui. Já foi definido, descartado. Está aqui aqui já foi definido também.
Marcelo Tomio Hama: E aí o restante está parecido, realmente. Então a criação aqui de dois conjuntos vazios,
Marcelo Tomio Hama: dois arreis, dois arreis vazios. Aqui, o conjunto dos e mails, os telefones vistos também. A gente está percorrendo aqui os cadastros, como você também tinha implementado. De onde está vindo esses cadastros? Ele é um parâmetro aqui.
Marcelo Tomio Hama: E o duplicar. Aonde que ele está? Ele está aqui.
Marcelo Tomio Hama: Essa parte toda. Ela não é uma execução. Até o momento em que
Marcelo Tomio Hama: esta linha aqui é chamada. Então aqui, né?
Marcelo Tomio Hama: É onde começa o programa. De fato é daqui para baixo. O restante aqui. Essas três aqui são só funções. Elas não são chamadas em tempo de execução. Quem que é chamado em tempo de execução. Quando a gente começa o programa, esse caminho aqui,
Marcelo Tomio Hama: aí, beleza. Então entra aqui.
Marcelo Tomio Hama: Faça os cadastros como pagamos. Mas de onde vem esse cadastro? Está aqui em cima.
Marcelo Tomio Hama: Então percebam que
Marcelo Tomio Hama: esse cadastro ele é diferente desse cadastro aqui, esse aqui é só um parâmetro. Se eu quisesse nomear aqui Marcelo,
Marcelo Tomio Hama: tá tudo bem. Vai funcionar de qualquer jeito. A única questão, né? É só eu trocar, aqui, colocar os nomes corretos aqui. Então, ao invés de colocar
Marcelo Tomio Hama: cadastros aqui, eu colocaria aqui também. Eu percorro a minha lista.
Marcelo Tomio Hama: O arreia que eu recebi como pagando. Então, de novo, percebam que,
Marcelo Tomio Hama: nesse ponto, a gente tem esse cadastro, mas ele é diferente desse daqui. Aqui. Nós temos nomes iguais
Marcelo Tomio Hama: para variáveis que estão presentes em contextos diferentes.
Marcelo Tomio Hama: Então, contexto um
Marcelo Tomio Hama: é esse cadastro aqui. E esse cadastro aqui como texto dois: tudo que tem aqui dentro dessas definições de função,
Marcelo Tomio Hama: só recapitulando aqui, né? O que é ambiente, contexto, contexto de função.
Marcelo Tomio Hama: Bom, só terminando então de fazer leitura aqui do programa, a gente percorre então o cadastro
Marcelo Tomio Hama: aí vai definindo um e mail. Eu achei o.
lucas.histirari: Eu achei o seu muito mais fácil de entender.
lucas.histirari: Pelo menos pra mim, da forma que
lucas.histirari: que você fez. Aí ficou muito melhor do que o meu Beleza. Os dois chegaram no mesmo denominador. Só que
lucas.histirari: eu acho sua forma mais amigável. O jeito que eu fiz aqui. Eu achei bem mais complexo e
lucas.histirari: e mais trabalhoso.
Marcelo Tomio Hama: Boa.
Marcelo Tomio Hama: Eu até aí, Lucas, respeitosamente discordo. E assim eu vejo que o seu programa ali não tem nenhum problema de
Marcelo Tomio Hama: de menor ou maior capacidade de fornecer manutenção ali. Isso aqui a gente meio que está discutindo
Marcelo Tomio Hama: é seis ou meia dúzia. É bolacha ou biscoito.
Marcelo Tomio Hama: Então eu acabei construindo dessa maneira
Marcelo Tomio Hama: porque eu acho mais fácil de assim paga mim
Marcelo Tomio Hama: eventualmente para você também. Porque você acabou de externalizar a sua opinião.
Marcelo Tomio Hama: E falou: Poxa, eu acho aí que a sua versão, professor ficou melhor. Então, assim temos opiniões iguais, mas nada impede que, de repente, que qualquer outro colega que nossa fale. Não, eu prefiro a versão do Lucas. E está tudo certo
Marcelo Tomio Hama: aqui a gente, no final das contas, está discutindo o que fica mais bonito no código, o que é mais fácil de ler,
Marcelo Tomio Hama: e isso é bastante relativo.
Marcelo Tomio Hama: Eu discordo do ponto de que a tua implementação está inferior ao que foi proposto aqui. Por mim, tá bom.
lucas.histirari: É que eu vendo design. Trabalha também com design. Então, quanto mais simples. E o objetivo para ler para mim, me apetece um pouco mais. Sabe?
Marcelo Tomio Hama: Sim.
Marcelo Tomio Hama: Olha só. O Gabriel aqui. Trouxe uma sugestão. Fazer um exercício do zero, né? É uma ideia bacana. Também
Marcelo Tomio Hama: é você quer puxar essa Gabriel? Fica à vontade também. A gente vai junto aí.
Marcelo Tomio Hama: Você quer trazer algum exercício?
Marcelo Tomio Hama: Quer ser resolvido em conjunto.
Marcelo Tomio Hama: Ou então algum outro colega, alguma outra pessoa aí que queira fazer?
Marcelo Tomio Hama: E aí, beleza? Só uma sugestão, né? Tudo bem.
Marcelo Tomio Hama: Uma dúvida. Algumas funções. Modos de escrita são exclusivos de Python.
Marcelo Tomio Hama: Isso impacta de alguma forma no aprendizado. Posteriormente, você consegue dar um exemplo, Gabriel,
Marcelo Tomio Hama: algumas funções e modos de escrita exclusivas do Python.
Marcelo Tomio Hama: Qual delas? Aí o exercício número doze.
Marcelo Tomio Hama: Retorno da função. Ah, o que eu havia comentado sobre
Marcelo Tomio Hama: sobre a capacidade de retornar duas listas.
Marcelo Tomio Hama: Beleza,
Marcelo Tomio Hama: isso aí não impacta. Não deve impactar no aprendizado de outras linguagens. E por que eu digo isso porque uma linguagem de programação.
Marcelo Tomio Hama: Ela está muito mais ligada à regra sintática. E a dificuldade que você vai ter de aprender uma linguagem de programação. Depois de ter aprendido outra,
Marcelo Tomio Hama: ela vai ser indiferente. Então, assim vou fazer uma nova analogia.
Marcelo Tomio Hama: Qual seria a dificuldade que você teria ou facilidade que você teria em aprender francês sabendo português
Marcelo Tomio Hama: ou sabendo antes uma linguagem ali
Marcelo Tomio Hama: japonês. Então a ideia é que você poderia ter alguma eventual facilidade ou dificuldade,
Marcelo Tomio Hama: somente pelo fato de que algumas delas podem compartilhar palavras chaves. E aqui, se a gente estivesse falando de linguagens reais. Algumas delas podem ter origens similares. Por exemplo,
Marcelo Tomio Hama: o português e o italiano partem do latim,
Marcelo Tomio Hama: assim como o Java e o Python partem do C. Mas no final das contas,
Marcelo Tomio Hama: essas regras e construções são características da linguagem. Então são muito mais.
Marcelo Tomio Hama: É qualidades, funções que a linguagem provê para você poder de implementação
Marcelo Tomio Hama: do que regra gramatical propriamente dita.
Marcelo Tomio Hama: Agora,
Marcelo Tomio Hama: vamos inverter a pergunta aqui. Em qual cenário que o aprendizado de uma pode sim, impactar no aprendizado de outro pode facilitar ou dificultar.
Marcelo Tomio Hama: Aí eu acho que a gente poderia estar falando de paradigmas de linguagem de programação.
Marcelo Tomio Hama: Você já conhece um pouquinho ali
Marcelo Tomio Hama: de programação orientada a objetos que eu. Até a gente até falou um pouquinho lá no passado. Mas alguém aí já ouviu falar das linguagens funcionais?
Marcelo Tomio Hama: Se vocês conhecem pessoas que trabalham lá, no bem que já devem conhecer.
Marcelo Tomio Hama: Se. Tem alguém aí entre vocês que sabe o que é uma linguagem funcional paradigma funcional. Eu até convido
Marcelo Tomio Hama: a explicar. Aí pode ser numa frase. Só umas poucas palavrinhas.
Marcelo Tomio Hama: Enquanto isso, eu vou pegar aqui um exemplo de linguagem funcional. Tá
Marcelo Tomio Hama: e aí
Marcelo Tomio Hama: vocês não conhecem Gabriel. Aí, não é isso, tá? Não é uma linguagem de uso interno.
Marcelo Tomio Hama: Vou pegar aqui um exemplo
Marcelo Tomio Hama: sempre funcional.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: E aí, né? Assim, só para completar o exemplo aqui, enquanto eu pego, é: é,
Marcelo Tomio Hama: pesquisem aí. Podem abrir o Google mesmo. Mas pesquisem aí o Closure.
Marcelo Tomio Hama: Então vou digitar aqui para você. Para vocês.
Marcelo Tomio Hama: Pesquisem sobre a linguagem, Closure
Marcelo Tomio Hama: e assim. Essa linguagem é uma linguagem do paradigma funcional, e é usada muito lá no do bem.
Marcelo Tomio Hama: Enquanto isso, eu ainda estou buscando aqui
Marcelo Tomio Hama: alguns exemplos para mostrar para vocês
Marcelo Tomio Hama: outra linguagem também. Que tem o paradigma funcional é o prologue. Eu lembro aqui que o prologue, né?
Marcelo Tomio Hama: É uma linguagem até um pouco diferente. É o paradigma lógico é
Marcelo Tomio Hama: a ideia de paradigma. E assim existem vários, tá?
Marcelo Tomio Hama: É a maneira como você enxerga o mundo. E a maneira como você escreve no caso das linguagens funcionais. Pessoal,
Marcelo Tomio Hama: o paradigma dela, ela enxerga a linguagem de programação como se fosse uma matemática.
Marcelo Tomio Hama: E olha só que coisa interessante esse programa que vocês estão vendo aqui.
Marcelo Tomio Hama: Acho que é. Não mais porque eu parei de compartilhar
Marcelo Tomio Hama: zero aqui, aqui, né? Essa implementação que a gente está vendo é a minha implementação, não é
Marcelo Tomio Hama: cujo paradigma é estruturado.
Marcelo Tomio Hama: Cada linha aqui, o computador, a máquina.
Marcelo Tomio Hama: Ela vai lendo linha a linha como se fosse uma estrutura.
Marcelo Tomio Hama: Então, definição de função. Aqui a gente tem também as linhas que se seguem. A segunda função, você vai seguindo
Marcelo Tomio Hama: a sequência dentro do paradigma orientado a objetos.
Marcelo Tomio Hama: E no caso de Python, ele fornece também algumas maneiras de você implementar objetos aqui através das classes, como a gente viu
Marcelo Tomio Hama: na aula passada. Então o class a palavra chave aqui,
Marcelo Tomio Hama: lá na linguagem funcional, você vê as construções sendo feitas através de funções matemáticas.
Marcelo Tomio Hama: Então você escreve as instruções, não para fazer uma.
Marcelo Tomio Hama: Uma construção de uma linha, uma computação, mas para que ela seja válida, ela precisa ser matematicamente válida.
Marcelo Tomio Hama: Encontrar aqui um exemplo de uma implementação é:
Marcelo Tomio Hama: deixa eu ver se eu pego aqui um exemplo que seja fácil, né?
Marcelo Tomio Hama: Achei aqui alguns exemplos um pouco mais difíceis.
Marcelo Tomio Hama: E aí uma outra também. Que vocês podem pesquisar. É sobre o Lisp, né?
Marcelo Tomio Hama: Isso que também é um paradigma funcional trazer para cá.
Marcelo Tomio Hama: Então. Listprocessing, né? É uma outra linguagem aí.
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu ver se não tem exemplos.
Marcelo Tomio Hama: E aí.
Marcelo Tomio Hama: É bom dia.
Marcelo Tomio Hama: Acho que só pra vocês terem uma ideia base, tá?
Marcelo Tomio Hama: Essa daqui é uma implementação de como seria uma função de cálculo de factorial.
Marcelo Tomio Hama: Então você define uma função, coloca ela ali, né?
Marcelo Tomio Hama: E aí depois existem as validações. Então se você tem que o N
Marcelo Tomio Hama: igual zero. Então ele retorna com o valor um.
Marcelo Tomio Hama: Se não, você tem aqui uma segunda chamada parafatorial, onde você multiplica o n
Marcelo Tomio Hama: pelo fatorial de N menos um
Marcelo Tomio Hama: via de regra. Quase sempre aqui. Quando a gente trabalha com lisp, a gente está mexendo com recursividade. Alguém já ouviu falar de recursividade?
Marcelo Tomio Hama: Muito pouco.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Então vamos agora para um segundo ponto aqui.
Marcelo Tomio Hama: Reparem que eu tenho aqui a função duplicar
Marcelo Tomio Hama: de duplicar cadastros. Se por um acaso eu estivesse fazendo uma chamada dentro desta função aqui, duplicar cadastros,
Marcelo Tomio Hama: eu estaria fazendo uma chamada recursiva.
Marcelo Tomio Hama: Isso por quê? Porque a função está chamando ela mesma, tá?
Marcelo Tomio Hama: Só que se uma função chama ela mesma
Marcelo Tomio Hama: quando que isso vai pagar porque percebam como se a gente estivesse fazendo uma chamada para ela. Uma chamada para ela. Uma chamada para ela. Só que quando que a gente retorna quando que a gente fecha
Marcelo Tomio Hama: o processamento. E aí tem as condições de parada.
Marcelo Tomio Hama: Eu não vou me estender tanto nesse sentido, porque eu percebo que um assunto vai puxando o outro, né? Então a gente começou a falar que
Marcelo Tomio Hama: dos pagadigmas, e aí.
Marcelo Tomio Hama: E agora a gente já está falando aqui das recursividade. Então, só que a gente quer tornar um pouquinho na questão inicial.
Marcelo Tomio Hama: Recursividade é um tema muito usado nos paradigmas funcionais. E os paradigmas de programação
Marcelo Tomio Hama: são maneiras que você enxerga o mundo e implementa instruções de computador, fazendo uso de linguagens de programação.
Marcelo Tomio Hama: Então a gente vê aqui que
Marcelo Tomio Hama: se você aprende o paradigma orientado a objetos,
Marcelo Tomio Hama: eventualmente você vai ver o mundo de uma maneira diferente, se você estiver usando um paradigma funcional, ou então um paradigma lógico,
Marcelo Tomio Hama: um paradigma quântico.
Marcelo Tomio Hama: E olha só. Que interessante, também. Só para mencionar para vocês que hoje nós já temos algumas linguagens
Marcelo Tomio Hama: feitas para a gente fazer o uso da programação quântica quanto computing.
Marcelo Tomio Hama: E isso é muito diferente, porque
Marcelo Tomio Hama: do lado do computador, você tem ali o Beat valendo zero ou um, enquanto que o Killbit do lado da computação quântica pode assumir qualquer valor entre zero e um
Marcelo Tomio Hama: então paradigmas orientados à computação quântica, trabalham muito com a questão da probabilidade, né?
Marcelo Tomio Hama: E é uma maneira bem diferente de você fazer um programa de computador.
Marcelo Tomio Hama: Então aí, depois de dar tantas voltas aqui tanta tanta informação
Marcelo Tomio Hama: e respondendo aqui a sua questão tá, Gabriel,
Marcelo Tomio Hama: a ideia é que se você está dentro de um mesmo paradigma de linguagem, não importa quantas funcionalidades diferentes
Marcelo Tomio Hama: essa linguagem possa oferecer.
Marcelo Tomio Hama: Por exemplo, aqui eu estou com Java agora eu vou aprender Python poxa. Mas Java e Python são duas linguagens cujos paradigmas são os mesmos.
Marcelo Tomio Hama: Então você não vai ter muita dificuldade com isso. Não
Marcelo Tomio Hama: agora, se você estiver tentando aprender uma linguagem
Marcelo Tomio Hama: de programação de um outro paradigma,
Marcelo Tomio Hama: aí sim, realmente o aprendizado de uma pode interferir no aprendizado da outra. Porque você fica
Marcelo Tomio Hama: enviesado na maneira como você enxerga o mundo na maneira como os problemas são modelados.
Marcelo Tomio Hama: Então, só depois de dar tanta volta? Tô respondendo aí tua pergunta tá bom.
Marcelo Tomio Hama: E aí, pessoal? Querem trazer mais algum exercício? Querem falar algo mais
Marcelo Tomio Hama: alguma dúvida aí.
Marcelo Tomio Hama: Não precisa ser também. Até exatamente sobre o At. Pode ser sobre a disciplina.
Marcelo Tomio Hama: Pode ser sobre algum assunto ligado à disciplina.
Marcelo Tomio Hama: Pode também ser. Pode ser qualquer coisa que vocês queiram trazer, né?
Marcelo Tomio Hama: Está tranquila. Ilumace beleza
Marcelo Tomio Hama: semestre que vem não teremos mais Titul. Então,
Marcelo Tomio Hama: boa questão, Gabriel. Aí acho que vale a pena perguntar para a coordenação. Eu também não tenho muita visibilidade
Marcelo Tomio Hama: da ementa como um todo. Assim, a sequência delas.
Marcelo Tomio Hama: Python. Pessoal, eu acho que vocês têm que aprender e aprender. Bem, tá assim minha minha recomendação, muita
Marcelo Tomio Hama: tem muita empresa grande pequena, usando
Marcelo Tomio Hama: o Python hoje, é a linguagem que mais fornece. Bibliotecas voltadas para processamento de dados, voltada para
Marcelo Tomio Hama: da construção de de programas de paradigma orientado à inteligência artificial.
Marcelo Tomio Hama: Então, automatização é alguém de vocês aí tem. Algum projeto particular hospedado em Github?
Marcelo Tomio Hama: Vocês têm algo assim.
Marcelo Tomio Hama: Ah, boa, Matheus. Quer comentar aí?
Marcelo Tomio Hama: O que você tem aí? E também, Isaac.
Marcelo Tomio Hama: Não querem comentar? Case aí o que vocês já possuem.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Bom dia.
Marcelo Tomio Hama: Tempos atrás, eu estava trabalhando num projeto
Marcelo Tomio Hama: muito mais para usar como exemplo de aula do que para ser qualquer coisa voltada para.
Marcelo Tomio Hama: Para entregar alguma funcionalidade. Só que depois a ideia começou a evoluir.
Marcelo Tomio Hama: E eu estou pensando num projeto de automatização para mim. Sabe, hoje eu tenho mais de um,cinco.
Marcelo Tomio Hama: Eu tenho um e mail aqui da faculdade. O arroba Infinit.
Marcelo Tomio Hama: Eu também tenho meu e mail pessoal.
Marcelo Tomio Hama: E aí?
Marcelo Tomio Hama: Eu também tenho o meu e mail corporativo da empresa que eu trabalho.
Marcelo Tomio Hama: E além disso. Eu também tenho o e mail de uma empresa,
Marcelo Tomio Hama: um Cnpj que eu tenho aberto uma ideia de que.
Marcelo Tomio Hama: Que eu dei que eu dei início. Então são quatro e mails que eu já tenho. Cada e mail.
Marcelo Tomio Hama: Ele traz ali, muito, mas muito spam. E além desse spam
Marcelo Tomio Hama: dentro ali do que não é spam.
Marcelo Tomio Hama: Existem informações importantes. Existem tomadas de decisão. Então, outro dia, por exemplo, eu quase perdi a senha de acesso,
Marcelo Tomio Hama: Gilmar de um serviço. Porque eles mandaram. E você tem dez dias para atualizar o seu.
Marcelo Tomio Hama: O seu.
Marcelo Tomio Hama: A sua senha. Só que isso caiu ali
Marcelo Tomio Hama: dentro de uma listagem de e mails que eu tinha que ver. Ele não caiu no spam,
Marcelo Tomio Hama: só que é impossível você conseguir dar atenção para tanto. É meio
Marcelo Tomio Hama: já que ali você tem uma outra lista com mais de cem outros e mails onde você tem que dar uma olhada.
Marcelo Tomio Hama: E eu estava pensando numa ideia de fazer um processamento em cima disso,
Marcelo Tomio Hama: um tipo de um Digest, um digestor
Marcelo Tomio Hama: de e mails. Basicamente, eu daria acesso limitado pela Oma. Ia. Ela iria conseguir ler o conteúdo da
Marcelo Tomio Hama: da mensagem, ou pelo menos, o título e depois classificar
Marcelo Tomio Hama: o que o e mail quer ali comigo é um e mail informativo.
Marcelo Tomio Hama: Apenas me dar ciência de alguma coisa. É um e mail que eu tenho que
Marcelo Tomio Hama: eu tenho uma ação pendente. Eu tenho que fazer algo.
Marcelo Tomio Hama: É o e mail que se sim, eu tiver que fazer algo, é urgente.
Marcelo Tomio Hama: Eu tenho que fazer rápido. Eu vou perder alguma coisa. Então, classificar ali o que é spam,
Marcelo Tomio Hama: o que não é Span. E é basicamente uma informação. E sempre que quando eu me forno minha informação, ele resume para mim. E aí, claro, se eu tiver interesse em saber mais, eu entrar no e mail, ele me dá um direcionamento. E aí eu vou lá e leio
Marcelo Tomio Hama: o e mail de maneira mais dedicada.
Marcelo Tomio Hama: Então, uma maneira de classificar e automatizar e resumir essas tomadas de decisão.
Marcelo Tomio Hama: Eu até pensei também em algum tipo de integração com o Giga. Não sei se vocês já trabalharam com o giga
Marcelo Tomio Hama: é basicamente uma ferramenta de.
Marcelo Tomio Hama: É
Marcelo Tomio Hama: de gestão de tarefas. Então ele mostra ali Cards. E você vai movendo os cards ali de colunas em colunas. Então, coluna feito coluna,
Marcelo Tomio Hama: trabalho em progresso. Trabalho concluído. Então você ali move quadradinhos com as tarefas
Marcelo Tomio Hama: para que essas tarefas sejam ali gerenciadas a nível de gestão de conclusão e aí
Marcelo Tomio Hama: fazer essa intervenção funcionar. Junto com essa ideia conectada aos e mails. Eu sei que
Marcelo Tomio Hama: a primeira parte ali eu cheguei a testar a primeira parte deu certo. Então eu conseguia conectar um agente ali do Bad rock.
Marcelo Tomio Hama: Não sei se estou descendo essa bad rock, mas é a ferramenta. É a plataforma de Ia
Marcelo Tomio Hama: da Amazon. É a plataforma de Guinea e Age negativa da Amazon. E eu consegui fazer um agente ali de Guinea da Bad Rock gerir tarefas minhas
Marcelo Tomio Hama: em cima de uma integração que eu tinha feito com o Gira
Marcelo Tomio Hama: e ali eu pegava e Movia tinha um Card ali e falava.
Marcelo Tomio Hama: Esse card aqui está concluído.
Marcelo Tomio Hama: Tarefa concluída. Aí ele pegava e integrava ali, na inteligência artificial e inteligência artificial. Entendia
Marcelo Tomio Hama: nos meus comentários, e depois movia a lei sozinho. Mas assim acabou.
Marcelo Tomio Hama: Que é um projeto ainda bastante embrionário.
Marcelo Tomio Hama: No final das contas, é só uma maneira de automatizar me, ajudar no dia a dia,
Marcelo Tomio Hama: e também de reduzir um pouco do trabalho que eu tenho aqui. De ter que ficar lendo e mail, lendo e mail, perdendo bastante aqui do meu,
Marcelo Tomio Hama: do tempo do meu dia a dia.
Marcelo Tomio Hama: E assim. Esse é um projeto que está hospedado no meu Github.
Marcelo Tomio Hama: Eu chamei ele até de um nome bem,
Marcelo Tomio Hama: ponto intuitivo. Ele começou ali como uma pock, né?
Marcelo Tomio Hama: É o meu Github. Deixa eu ver aqui se eu até encontro ele
Marcelo Tomio Hama: o meu Github que eu estou passando para vocês.
Marcelo Tomio Hama: Bom, quem tiver quem tiver curiosidade aí,
Marcelo Tomio Hama: se tiver curiosidade em saber um pouco mais aqui dos projetos que eu mexo com certa ralidade.
Marcelo Tomio Hama: Pode acessar meu bithub. Tá, é isso aqui que eu mandei
Marcelo Tomio Hama: eu. Bom, não costumo ter muito tempo
Marcelo Tomio Hama: para mexer no Github, mas são ideias que eu estou tentando tirar do papel. E agora, com
Marcelo Tomio Hama: com ferramentas de Ia que podem automatizar, porque a gente,
Marcelo Tomio Hama: várias etapas da implementação, quem sabe? Agora, quem sabe? Agora eu consiga tirar do papel essas ideias.
Marcelo Tomio Hama: Mas assim eu estou contando um pouco mais de mim e para vocês, eu super convido aí vocês a trazerem e comentar um pouco das ideias de vocês. Olha só. O Isaac tem uma ferramenta que automatiza
Marcelo Tomio Hama: criação de e mails em Python. É muito parecido aqui, né? Com o que eu havia comentado. Só que é o inverso. Enquanto o Isaac
Marcelo Tomio Hama: está criando e mail. Eu estou tentando processar
Marcelo Tomio Hama: quem mais aí tem ideias ou projetos hospedados no Github.
Marcelo Tomio Hama: E aí, pessoal? Quem não tem?
Marcelo Tomio Hama: Eu super? Recomendo vocês a criarem um,
Marcelo Tomio Hama: para que vocês comecem a colocar em prática
Marcelo Tomio Hama: tudo que vocês aprendem aqui na faculdade, porque um projeto,
Marcelo Tomio Hama: ele acaba sendo uma maneira de você
Marcelo Tomio Hama: criar uma solução. Criar uma função, um produto. Ele não é um teste que vocês estão fazendo aqui. De um servidor Flash e criando um Hello Word.
Marcelo Tomio Hama: É o Hello World. Esse laboratorial que nós fazemos aqui
Marcelo Tomio Hama: comercialmente falando, não tem valor nenhum
Marcelo Tomio Hama: qual que é o valor disso? É aprendizado.
Marcelo Tomio Hama: Agora, quando você coloca ali um projeto no Github, vocês vão começando a ter uma mentalidade integradora. Então precisa saber sobre Python. Porém, precisa também saber sobre banco de dados. Porém, tem que saber também sobre
Marcelo Tomio Hama: engenharia de software. Tem que saber também sobre algum tema mais voltado fermental de Ia, ou até mesmo uma segunda linguagem de programação.
Marcelo Tomio Hama: Então você tem um produto que é seu. Inclusive, isso pode ser uma.
Marcelo Tomio Hama: Um chavariz, uma forma de vocês venderem o perfil de vocês para as empresas. Então quem eventualmente estiver.
Marcelo Tomio Hama: E aí, concluindo, pronto para pegar o diploma
Marcelo Tomio Hama: na hora que for fazer entrevista para a empresa, pleitear uma posição no mercado. Você falar que já tem um projeto no Github e que aí tem, inclusive alguns clientes, alguns usuários já utilizando
Marcelo Tomio Hama: que já clonaram o repositório já estava fazendo uso da solução de vocês. Isso aí é uma coisa muito legal de ser comentado e mostrada numa entrevista
Marcelo Tomio Hama: para uma empresa.
Marcelo Tomio Hama: Olha aí, Gabriel tem um projeto de front end
Marcelo Tomio Hama: de um site de apresentação como o programador Fez Tech.
Marcelo Tomio Hama: Mas realmente, o ideal é ter projetos de financiamento de dados também.
Marcelo Tomio Hama: E você pode fazer uso aí desse tipo de projeto, né? Gabriel?
Marcelo Tomio Hama: Conectando no seu site conectando aí no seu, na sua.
Marcelo Tomio Hama: Na sua página.
Marcelo Tomio Hama: Então você acabou de falar. Você já tem um projeto de Front End?
Marcelo Tomio Hama: Só que você já pensou? Já pensou aqui num cenário em que exista uma integração, né?
Marcelo Tomio Hama: Dessa sua página, desse seu projeto de fontes desse seu site com o Linkedin.
Marcelo Tomio Hama: E de repente, tudo que você posta no brinquedinho, comentários, reações, Thumb, Whatever,
Marcelo Tomio Hama: as ações que você faz lá. De alguma maneira, ele resuma e reflita lá na sua página.
Marcelo Tomio Hama: Ele fala assim. O Gabriel fez esse comentário há duas semanas atrás. Ou então ele mostra ali, na sua página algo em tempo real. Por exemplo,
Marcelo Tomio Hama: uma rede, um mapa de contatos. Então, o que seria? Um mapa de contatos.
Marcelo Tomio Hama: Deixa eu trazer aqui. Uma ideia.
Marcelo Tomio Hama: É
Marcelo Tomio Hama: então, no mintedinho, o que vocês têm? Vocês têm ali
Marcelo Tomio Hama: muitos contatos, vários colegas conectados, e eles são adicionados de maneira de maneira muito dinâmica.
Marcelo Tomio Hama: E o que isso aqui é? Um.
Marcelo Tomio Hama: É um mapa. É um mapa
Marcelo Tomio Hama: de redes de contatos. Então, olha só, você consegue identificar clusters de conexões
Marcelo Tomio Hama: se você, por exemplo, aí, né, Gabriel, você tiver amigos da escola, amigos da faculdade, amigos, familiares, né? Você tiver aí contatos
Marcelo Tomio Hama: de uma empresa que você trabalhou, você vai
Marcelo Tomio Hama: e reparar que existem conexões entre eles também e você acaba criando como se fossem clusters.
Marcelo Tomio Hama: Nesse cenário. Aqui a gente vê uma
Marcelo Tomio Hama: isso aqui, ó visualize seu linkedin Network With em Maps.
Marcelo Tomio Hama: Então aqui a gente tem um indivíduo. Está conectado com várias pessoas.
Marcelo Tomio Hama: E aqui você consegue reparar e perceber que existem quatro, cinco clusters, cinco grupos, cinco comunidades, não é?
Marcelo Tomio Hama: E aí você mostrar isso lá na sua página, lá no seu site. Já pensou algo assim
Marcelo Tomio Hama: em tempo real?
Marcelo Tomio Hama: É, e aí, Nelson? Realmente, a modelagem disso aqui é em cima de gráfico.
Marcelo Tomio Hama: Muito bem lembrado.
Marcelo Tomio Hama: A Ingrid tem um projeto de automação bastante simples, que ajuda muito, que é para organizar arquivos da minha máquina. Olha só. É uma coisa bem. Super legal. Uma ferramenta de uso interno, mas muito poderosa, né, Ingrid,
Marcelo Tomio Hama: isso aí está disponível no Midian. Se estiver disponível,
Marcelo Tomio Hama: é uma boa, né? Você criar, quem sabe, aqui até seguir a ideia aqui do colega, né?
Marcelo Tomio Hama: Criar aqui o portfólio e colocar lá ó esse aqui é um projeto meu.
Marcelo Tomio Hama: A ferramenta de organização de arquivos. Vejam, façam download, contribuam.
Marcelo Tomio Hama: Se você não tiver, então por que não criar uma página no Github ali, um projeto seu e disponibilizar.
Marcelo Tomio Hama: E aí, professor, uma dúvida amadora daqui da Heloísa.
Marcelo Tomio Hama: Nenhuma dúvida é amadure Tá Eloísa.
Marcelo Tomio Hama: Ainda não aprendi a usar o Github, mas pretendo começar em breve.
Marcelo Tomio Hama: Então ainda não conheço muito existe a possibilidade de alguém copiar um projeto nosso,
Marcelo Tomio Hama: e vender para outras empresas. Por exemplo, eu criei um projeto. Aí, uma pessoa pega a minha ideia e vende como se fosse dela ou não. Não tem nada a ver aí. No caso está em vídeo.
Marcelo Tomio Hama: Essa possibilidade existe, mas você pode limitar, porque os projetos do Github.
Marcelo Tomio Hama: Eles podem ser marcados como privados.
Marcelo Tomio Hama: O Github fornece um plano de uso, a versão individual, ou então algumas versões pagas ali,
Marcelo Tomio Hama: e você pode marcar o seu projeto como privado. E aí ninguém tem acesso. Só você tá?
Marcelo Tomio Hama: Ou então se você optar por um outro caminho,
Marcelo Tomio Hama: que é o caminho da comunidade. É o caminho open source. É você pegar e falar. Ó, esse projeto aqui é meu.
Marcelo Tomio Hama: Existe aqui o copyright, mas dentro desse copyright,
Marcelo Tomio Hama: vocês são obrigados a mencionar o meu nome.
Marcelo Tomio Hama: E é assim que funciona o copy left. Então, só dando um pouco de contexto para você, Tá Heloísa,
Marcelo Tomio Hama: sobre questões de direitos autorais e políticas de uso, existe o copyright e o copy left. Ambos precisam
Marcelo Tomio Hama: de ser obedecidos. Só que o copy left. A diferença é que
Marcelo Tomio Hama: você pode outras pessoas podem usar o seu projeto, mas elas precisam dar o crédito para você.
Marcelo Tomio Hama: E aí você tem então, licenças Apache, licenças, vários tipos de licença ali
Marcelo Tomio Hama: de software, distribuição de software. E você pode lançar um projeto que é seu.
Marcelo Tomio Hama: Todo mundo pode baixar. Todo mundo pode usar todo mundo pode contribuir. As pessoas podem pegar e sugerir melhorias. Ó Heloísa, eu fiz esse ajuste. Você aceita essa sugestão de ajuste no seu projeto. Então você ainda é dona.
Marcelo Tomio Hama: Só que toda vez que essa galera usar o seu projeto, eles têm que mencionar o seu nome e dar o crédito para você. Isso aí é o compliance.
Marcelo Tomio Hama: Dando um exemplo de automação de sites funcionando em tempo real.
Marcelo Tomio Hama: Ah, sim, esse aí. Foi um documentário que eu tinha feito aqui. Do networking do gráfico de rede.
Marcelo Tomio Hama: E aí, legal, o senhor, eu sou uma atrocidade para decorar é
Marcelo Tomio Hama: código Sintax. Segundos logo, o Linux pra mim é como aprender
Marcelo Tomio Hama: Aramaico querendo seguir um dinheiro de dados. Dá para subir no mercado. Linux.
Marcelo Tomio Hama: Olha, Lucas, você sendo você sabendo programar
Marcelo Tomio Hama: quem souberamato está em alta. Eu acho que o mercado, por mais que a gente fale. Que tem inteligência artificial querendo roubar emprego e tudo mais. Eu não acredito muito nessa história. Pelo menos assim minha visão
Marcelo Tomio Hama: inteligência artificial ferramental de Llm não te dá novas habilidades. O que ela faz
Marcelo Tomio Hama: é potencializar aquelas habilidades que você já tem.
Marcelo Tomio Hama: Então, o que a gente vê é que a inteligência artificial, sendo um ferramental, está limitada à própria pessoa.
Marcelo Tomio Hama: Ela não vai ali roubar emprego de pessoas. Por quê? Porque
Marcelo Tomio Hama: existe a própria alimentação das próprias pessoas ali, que são as entre aspas competidoras nossas inteligência artificial.
Marcelo Tomio Hama: Ela ainda precisa ser estimulada por um ser humano.
Marcelo Tomio Hama: Você não vê uma inteligência artificial assumindo responsabilidade. Chega aqui.
Marcelo Tomio Hama: Teve um comit, uma implantação e derrubou a empresa. A empresa fechou. Quem que é responsável por tudo isso? Quem que vai para a cadeia?
Marcelo Tomio Hama: Miya, você não vai colocar uma inteligência artificial ali
Marcelo Tomio Hama: no banco dos céus. Vai no ser humano. O ser humano é aquele que se responsabiliza. E é ele que aciona ele que
Marcelo Tomio Hama: é dar as ordens para um Ian.
Marcelo Tomio Hama: Então, o que a Ia vai fazer? Ela está limitada ao conhecimento do humano que ali comandou ela
Marcelo Tomio Hama: dito isso tudo. Então,
Marcelo Tomio Hama: aonde está o poder hoje? Naquelas pessoas que entendem de fato a programação. Se vocês aqui entenderem muito sobre Python. Muito sobre desenvolvimento de software, e aqui aprender também a manipular ferramentas voltadas para a programação
Marcelo Tomio Hama: de inteligência artificial. Eu acho que o poder está como vocês realmente.
Marcelo Tomio Hama: E abre mim. Ajuda muito a otimizar tempo, ponto, né? Realmente. E assim, só pra contar um pouco para vocês.
Marcelo Tomio Hama: E a é muito usada hoje em dia, por todo mundo e por todos
Marcelo Tomio Hama: aqui. No nosso caso, a nossa disciplina poxa
Marcelo Tomio Hama: na hora que a gente vai pegar e vai
Marcelo Tomio Hama: dar essa disciplina. Uma disciplina de Python.
Marcelo Tomio Hama: Sabe quantos livros eu tive que
Marcelo Tomio Hama: coletar aqui? Quase vinte livros diferentes livros aqui, que tem duzentos páginas, trezentos páginas, exemplos, construção de laboratório.
Marcelo Tomio Hama: E aí, como que você vai fazer para ler todos esses livros, resumir todos esses livros.
Marcelo Tomio Hama: A Ia também ajuda a gente a tanto a aprender quanto também a ensinar
Marcelo Tomio Hama: na hora de pegar um livro, por exemplo, de duzentos páginas. Você acha que algum professor tem tempo de ler as duzentos páginas ali? Em uma semana. O que a gente vai fazer?
Marcelo Tomio Hama: Ajuda a gente aqui e faça um resumo.
Marcelo Tomio Hama: O que tem aqui? De exemplo? Quais são os pontos mais importantes que existem dentro desse livro. Quais são aqui
Marcelo Tomio Hama: os pontos que a gente pode considerar como prioritários para serem ensinados e quais podem ser de menor prioridade, podem ser passados como opcional. E ele vai lá e
Marcelo Tomio Hama: pontuou para a gente. Pontou para mim. Eu uso dessa maneira. Então, na hora de ler toda a bibliografia, todos os livros aqui que a gente tem nas emendas. A gente faz esse resumo. É claro que não dá para fazer um pra você que eu vou ver, porque
Marcelo Tomio Hama: isso a gente não pode fazer. Você não pode pegar e usar um simples tradutor como a gente tinha antes. Na página do livro,
Marcelo Tomio Hama: no Google Tradutor. Não, isso não pode. Claro, mas o que você faz? Você faz aqui? A gente tem um livro. Qual é o resumo deste capítulo? Quais são os pontos mais relevantes. O que a gente tem de interessante e importante. E aí você tem um resumo. E dentro daquilo que é
Marcelo Tomio Hama: estruturado, você monta. Eu monto aqui a aula, então assim eu uso também. Não somente aqui, no mundo corporativo e empresarial, mas para processar a informação, para resumir a informação,
Marcelo Tomio Hama: para
Marcelo Tomio Hama: replicar tarefas. E agora, recentemente, eu estou querendo muito dar continuidade para esse projeto. De processar os meus e mails que hoje eu acho que eu acabo perdendo pelo menos umas duas, três horas do meu final de semana do sábado e tanto,
Marcelo Tomio Hama: tanto do sábado quanto no domingo
Marcelo Tomio Hama: para ficar lendo e mail, vendo o que aconteceu, o que não aconteceu assim para mim, a ocupação não passa agora. Consegui
Marcelo Tomio Hama: processar essa quantidade de informação que chega para mim.
Marcelo Tomio Hama: E assim são só alguns usos. Claro, aqui a gente tem muita,
Marcelo Tomio Hama: muita ferramenta agora, muita possibilidade aberta, com tudo que está aparecendo aqui para a gente.
Marcelo Tomio Hama: E aí dúvidas a mais aí, pessoal,
Marcelo Tomio Hama: quem mais. Aí tem histórias interessantes.
Marcelo Tomio Hama: Boa, pessoal. Semana que vem. Então,
Marcelo Tomio Hama: a ideia é a gente já chegar com
Marcelo Tomio Hama: os resultados dos Ats, eu vou estar fazendo agora a correção de tudo que eu recebi
Marcelo Tomio Hama: nessa semana. Nesse final de semana, eu dou uma olhada em tudo.
Marcelo Tomio Hama: E também. A olhada que eu vou dar vai nos vários canais aqui, tanto no e mail, caso vocês tenham compartilhado
Marcelo Tomio Hama: o Deep note o notebook de vocês. Quanto, também
Marcelo Tomio Hama: ali as mensagens do moodle. Tá bom.
Marcelo Tomio Hama: E aí a gente chega na semana que vem.
Marcelo Tomio Hama: Semana que vem. É nossa nossa última semana.
Marcelo Tomio Hama: Acho que depois aí todo mundo já entra de férias, né?
Marcelo Tomio Hama: É um.
Marcelo Tomio Hama: Acho que é isso, pessoal. Se vocês não tiverem nenhum ponto adicional,
Marcelo Tomio Hama: talvez aqui a gente possa até terminar com oito minutos de antecedência, caso queiram, senão a gente
Marcelo Tomio Hama: a gente aproveita que o tempinho a mais.
Marcelo Tomio Hama: Não deu. Não, Matheus.
Marcelo Tomio Hama: Eu não cheguei a escutar.
Marcelo Tomio Hama: Alguém escutou?
Marcelo Tomio Hama: Aqui não sai óbvio nenhum.
Marcelo Tomio Hama: Acho que o teu microfone deve estar fechado.
Marcelo Tomio Hama: Perguntar sobre ferramenta de automação, caso você queira. Pode perguntar também aqui no chat.
Marcelo Tomio Hama: Uhum
Marcelo Tomio Hama: vou tentar resumir aqui
Marcelo Tomio Hama: é um tentando aqui, pensando um exemplo, até que a gente tenha aqui de uso na empresa é:
Marcelo Tomio Hama: essas ferramentas que a gente tem hoje em dia. Matheus, o Cloud Code, o Chat Ept, o Gemini.
Marcelo Tomio Hama: Basicamente, eles são ferramentas voltadas para conseguir interpretar o que está sendo solicitado para elas
Marcelo Tomio Hama: dentro do uso de uma linguagem, de uma linguagem natural.
Marcelo Tomio Hama: Então você pode chegar porque uma ferramenta assim, e falar.
Marcelo Tomio Hama: Gostaria que
Marcelo Tomio Hama: você resolvesse esse problema de segurança da informação. Eu tenho aqui um repositório, um código, um código de programa de computador
Marcelo Tomio Hama: e você fala ali para a inteligência artificial. Eu quero que você resolva
Marcelo Tomio Hama: este problema para mim. Como que isso era feito
Marcelo Tomio Hama: até uns anos atrás, nós mesmos íamos até o programa de computador. Precisávamos identificar o problema
Marcelo Tomio Hama: e precisávamos resolver o problema nós mesmos.
Marcelo Tomio Hama: E o que seria uma automação você pegar e construir
Marcelo Tomio Hama: um fluxo usando essas ferramentas como o Jamie, onde você define
Marcelo Tomio Hama: um conjunto de entradas, um conjunto de saídas. E você automatiza
Marcelo Tomio Hama: essa tarefa ali, fazendo uso da Ia.
Marcelo Tomio Hama: Então, ao invés de você ter que chegar ali e resolver sem
Marcelo Tomio Hama: itens de segurança sem códigos que estão com problema. E depois fazer
Marcelo Tomio Hama: a entrega desse código, colocar em produção para rodar fazer o teste,
Marcelo Tomio Hama: você pega e faz a construção de um único fluxo de tarefas usando inteligência artificial. E você ali, com um único comando em linguagem, natural. Faz a solicitação.
Marcelo Tomio Hama: Então, o que você faz? Você coloca ali o comando a Skill. Vamos dizer assim.
Marcelo Tomio Hama: A gente pode chamar a Skill de resolve o problema.
Marcelo Tomio Hama: Então resume goblin, espaço. E aí o parâmetro é o nome do computador do programa de computador. Então resume Goblin
Marcelo Tomio Hama: Python Flash.
Marcelo Tomio Hama: E aí, o que ele vai fazer? Ele vai automatizar
Marcelo Tomio Hama: toda a resolução de problemas que ele vier a encontrar dentro daquele programa. Além disso, ele vai pegar e já vai fazer a subida dos testes. Depois ele vai colocar no servidor e vai fazer o Deployment.
Marcelo Tomio Hama: Isso é um dos vários exemplos possíveis que a gente tem para a automatização.
Marcelo Tomio Hama: Não sei se se isso responde um pouquinho. A questão.
Marcelo Tomio Hama: Além da inteligência artificial, existe outro tipo de ferramenta para automação?
Marcelo Tomio Hama: É um.
Marcelo Tomio Hama: Até existe Mateus. Mas eu acho que hoje a virada de chave quando a gente fala de automatizar tarefas,
Marcelo Tomio Hama: é muito mais dentro do contexto de uso de ferramenta de inteligência artificial.
Marcelo Tomio Hama: Isso, por quê? Porque
Marcelo Tomio Hama: a automatização de tarefas usando software comum. Então as ferramentas que a gente já conhece, o Python, por exemplo, elas já estão sendo utilizadas e empregadas.
Marcelo Tomio Hama: Isso é o que a gente já tem nas empresas. As empresas já automatizaram tudo o que elas podiam, fazendo uso de programas de computador. Eu vou dar um outro exemplo de automatização.
Marcelo Tomio Hama: Vamos supor que você tenha que processar. Você tem uma loja
Marcelo Tomio Hama: e a sua loja. Vamos supor que você esteja vendendo bicicletas.
Marcelo Tomio Hama: Eu estou trazendo um exemplo aqui de uma hotel que eu dou.
Marcelo Tomio Hama: Você tem uma loja de bicicleta.
Marcelo Tomio Hama: E aí o que você precisa fazer, né, Matheus, você precisa armazenar os dados dos seus computadores. Os dados dos vendedores. É cada pedido de venda e compra de uma bicicleta. E você está fazendo isso usando papel. Você anota tudo ali num caderninho. E aí o que acontece? Chega, cliente
Marcelo Tomio Hama: sai, cliente faz, compra, paga, você né? E você deixa anotado tudo
Marcelo Tomio Hama: só que cada bloquinho que você anota às vezes sai do padrão. Então, às vezes você anota primeiro. Quem que.
Marcelo Tomio Hama: Quem que fez o negócio com você e o item que você vendeu.
Marcelo Tomio Hama: Então aqui o Alan comprou uma bicicleta. Alan.
Marcelo Tomio Hama: Bicicleta, valor.
Marcelo Tomio Hama: Aí, você pega e vira a página. Aí agora tem uma outra compra a Heloísa. A Heloísa quis fazer o quê? Quis fazer o conserto de uma bicicleta. Então, conserto de bicicleta
Marcelo Tomio Hama: duzentos reais helois. Olha, você já inverteu a ordem
Marcelo Tomio Hama: dos serviços, a ordem das informações. E aí chega no final do mês, você tem o seu caderninho um bloguinho de notas com várias anotações. E você precisa processar isso.
Marcelo Tomio Hama: Ora
Marcelo Tomio Hama: isso aí vai dar para você um baita de um trabalho. Você vai fazer isso? Talvez em dias. Você vai resolver isso em dias, para que no final, você consiga fechar
Marcelo Tomio Hama: o seu mês, fazer o balanço mensal.
Marcelo Tomio Hama: O que é uma automação pega tudo isso e coloca numa planilha de Excel.
Marcelo Tomio Hama: E aí ali você processa com Excel.
Marcelo Tomio Hama: E o Excel já tem essa estruturação para você,
Marcelo Tomio Hama: o que seria uma automação ainda melhor. Coloque tudo isso dentro de um programa de computador cria um front end com alguns formulários, alguns cadastros. E aí a aplicação armazena isso dentro de um banco de dados relacional e cuida de toda essa organização para você. No final
Marcelo Tomio Hama: do mês, você aperta um botãozinho ali, e ele solta o relatório prontinho para você apenas ler.
Marcelo Tomio Hama: Isso seria uma ação muito mais eficiente do que as duas primeiras.
Marcelo Tomio Hama: Então, automação.
Marcelo Tomio Hama: Ela é uma palavra bastante genérica. E ela depende muito do que você já tem atualmente.
Marcelo Tomio Hama: Então você já pode ter muita automação aí contigo.
Marcelo Tomio Hama: Automação além da Iac, existe outra ferramenta. Existem várias. Qualquer ferramental voltado a.
Marcelo Tomio Hama: A melhorar algum fluxo. É uma automação.
Marcelo Tomio Hama: Você pegar e falar que você vai para ali para o mercado usando
Marcelo Tomio Hama: usando um carro. Você vai de carro para o mercado ao invés de ir a pé. Você já está automatizando também algum fluxo da sua vida.
Marcelo Tomio Hama: Só voltando aqui para o escopo do mundo computacional. Mundo digital, qualquer ferramenta que consiga acelerar a sua vida consiga melhorar. Otimizar a performance. É um tipo de automação.
Marcelo Tomio Hama: Boa beleza.
Marcelo Tomio Hama: Tamo junto.
Marcelo Tomio Hama: Senhoras e senhores, dez e um.
Marcelo Tomio Hama: Acho que a gente pode finalizar. Aqui tá? É,
Marcelo Tomio Hama: a gente tem ali ainda um espacinho bem curto para estar entregando com atraso o At. Então, quem não tiver entregue, ainda corre aí que dá tempo. Tá bom.
Marcelo Tomio Hama: Semana que vem a gente passa aí as notas e vocês ficam sabendo dos resultados do At fechado.
Marcelo Tomio Hama: Boa beleza. Se as pessoas estão ótima noite.
Marcelo Tomio Hama: Ótima quinta feira.
Marcelo Tomio Hama: Nos vemos semana que vem. Descansem bem aí. Tá bom. Final de semana na sequência,
Marcelo Tomio Hama: entendeu? Boa noite.